En tant que futur ingénieur
qui se respecte, je veux devenir riche.
Quoi de mieux
que le loto pour gagner gros ?
Cependant,
je ne suis pas encore inconscient
et j'ai besoin d'outils
pour m'aider à gagner.
On va donc utiliser le meilleur
à notre disposition :
la puissance de calcul d'un ordinateur.
Tout d'abord, étudions le problème.
Il suffit de choisir cinq numéros
entre 1 et 49 et un entre 1 et 10.
Ces 6 numéros constituent
alors notre grille
qu'il faut bien sûr noter
et valider avant le tirage officiel,
qui lui consiste
à choisir aléatoirement 5 numéros
entre 1 et 49 et un entre 1 et 10.
À la fin,
on compare les numéros des deux grilles
et plus nous avons des numéros corrects,
plus le gain
que l'on va gagner sera élevé.
On pourrait s'embêter à calculer,
la probabilité de gagner, le gain moyen.
Mais ça, c'est des maths,
nous on fait de l'informatique.
On n'a pas besoin de tout ça.
On connaît les règles du jeu,
on a un ordi,
on peut commencer à faire des trucs déjà.
Premièrement,
il nous faut une stratégie d'attaque
et j'entends par là une méthode fiable.
On va pas s'embêter,
on va chercher sur Internet.
Comment gagner au loto ?
Mais bien sûr !
Et voilà, tout à fait.
La voilà, la technique miracle.
Au final, tous les numéros
ne peuvent pas sortir en même temps.
Si on compte la fréquence
d'apparition de chacun d'eux,
on peut estimer les numéros
qui sont chauds,
les numéros qui sont en forme
ou alors les numéros qui sont un peu bof.
C'est malin ça, c'était si simple.
Ah aussi, ce que je me dis, c'est que vu
que plus on avance dans les tirages,
plus on élimine des combinaisons,
on pourrait jouer tout le temps la même
chose jouer une grille constante,
quel que soit ce qui arrive.
Ou sinon, vu que tout est aléatoire,
on pourrait générer
aussi une grille aléatoire.
Ça nous fait 4 méthodes.
On va essayer
de voir laquelle est la meilleure.
Il ne manque plus qu'à coder.
Premièrement, il nous faut un programme
de vérification de grille,
c'est-à-dire un programme
pour lequel on va donner notre grille,
le tirage final
et qui va nous indiquer le gain.
Puis ensuite, il nous faut compter au fur
et à mesure des tirages les numéros
qui sont sortis pour pouvoir les classer
selon leur fréquence d'apparition.
Maintenant, il nous faut un système
de génération de grilles,
soit aléatoire, soit via la fréquence
d'apparition des numéros.
Puis,
il faut automatiser toutes ces actions.
Élément intéressant,
tous les tirages sont publics.
Ce qu'on va faire,
c'est qu'on va tous les récupérer
et les mettre dans un petit tableau.
Comme ça, au moins, on va pouvoir
tous les rejouer et tester nos théories.
On va donc commencer
par le deuxième tirage,
histoire d'avoir un peu de statistiques,
un peu de matière.
Puis,
à chaque fois, on va générer 4 grilles :
une qui sera composée
des numéros les plus sortis,
une composée des numéros les moins sortis,
une qui sera constante
pour tous les tirages
et la dernière qui sera aléatoire.
Maintenant, tout est dit, il ne manque
plus qu'à faire tourner le programme.
Ah mince. Il semblerait qu'on ait perdu.
Je suis sûr que c'est pas de chance
parce que j'ai suivi
à la lettre ce que m'a dit Internet.
Je pense que si j'ai perdu,
c'est parce que j'ai pas assez de matière
pour faire mes tests.
Parce qu'en fait, à l'heure où je fais
ces tests, on est le 14 septembre 2019,
il n'y a que 1 743 tirages de disponibles.
C'est trop peu.
Ce qu'on va faire,
c'est qu'on va créer des tirages.
Et on va pas en faire quelques-uns,
on va en faire un million.
Pour une machine comme ça,
ça prend combien de temps ?
30 secondes, le temps de les générer,
les jouer et renvoyer le résultat.
C'est pas beaucoup.
Mais on va pas le faire qu'une seule fois,
On va le faire 1 000 fois.
On va générer 1 000 fois un million
de tirages
sur lesquels on va parier
à chaque fois 4 grilles.
Ce qui fait au final quand même...
4 milliards de grilles validées,
8,8 milliards d'euros.
Ça peut paraître beaucoup d'argent,
mais c'est avant tout un investissement.
Maintenant que la simulation est terminée,
je me retrouve
avec 4 pauvres fichiers texte
qui contiennent chacun les résultats
des 1 000 simulations selon les méthodes
que l'on a choisies.
Maintenant, il ne manque
plus qu'à analyser ces résultats.
Hop. Et, euh, il semblerait
qu'on ait encore perdu.
C'est bizarre quand même.
Parce que j'avais fixé le jackpot
à 8 millions d'euros
et je l'ai quand même gagné beaucoup
de fois. Je comprends pas.
Hmm, je pense qu'on va plutôt faire
un Excel pour analyser tout ça.
Là, on remarque
que la probabilité de gagner le jackpot,
c'est environ une chance sur 19 millions.
Ce qui est rigolo, c'est que c'était écrit
au dos des tickets,
on aurait pu commencer par là, mais bon.
Ce qui est rigolo aussi,
c'est que si on calcule l'espérance,
c'est-à-dire le gain moyen
que l'on a à chaque fois que l'on joue,
il est négatif. C'est-à-dire que même
si on gagne, on perd, en moyenne.
D'ailleurs, on remarque aussi que le choix
de la méthode est inutile.
Et ça, c'est tant mieux,
parce qu'on a quand même fait un milliard
de simulations.
On se situe dans la loi
des grands nombres,
ce qui est d'ailleurs mis
en avant pour prouver cette théorie
des nombres chauds
et des nombres froids.
Mais on remarque qu'en fait
tout est calculable théoriquement.
La conclusion dans tout ça,
c'est que premièrement,
faire un peu de maths m'aurait
économisé un milliard de simulations.
Peut-être retourne en cours, moi...
D'ailleurs, tous les codes que j'ai faits
et les résultats
des différentes simulations
que j'ai effectuées sont disponibles
sur mon GitHub.
Je mets le lien dans la description
si jamais vous voulez un peu fouiller.
Mais quand même, ce qu'on peut se dire,
c'est que la vraie conclusion,
c'est qu'avec un ordi,
on peut faire des maths sans réfléchir.
Et ça, c'est trop cool.
Grave. Allez, salut.